---
layout: post
title: 【iPhone】復元(初期化)後にアクティベートできない
tags:
  - diary
  - hatenablog
---

本記事の内容は、知恵袋で同様の質問をし、自己解決した内容です。
そのまとめを詳細に記事にすることで、アクセス数を稼ごうという次第です。

iPhoneの調子が悪く、バックアップをしたうえで初期化を行うというケースは少なくないと思います。

その際、iPhoneがアクティベートできない症状に見舞われるかもしれません。
原因としていくつか挙げられますが、次に挙げる症状がある場合は同様の解決策が最適かもしれません。


<span style="font-size: 150%">現在契約中のiPhoneを、iTunesの「復元」にて初期化を行い、その後の再起動で次の文章が表示される</span>
 
>>
<b><span style="font-size: 100%">          アクティベートできません</span></b>
アクティベーションサーバにアクセスできないため、このiPhoneをアクティベートできませんでした。iPhoneをiTunesに接続してアクティベートしてみるか、数分後にやり直してください。
この問題が解決しない場合は、Appleのサポートに問い合わせてください: apple.com/jp/support
<<


解決策は次の通りです。
上から順番に試してみてください。
<span style="color: #ff5252">ただし、当サイトで紹介した方法を試す場合は、自己責任でよろしくお願いいたします。こちらは一切の責任を負いません。</span>


[:contents]

* ■ アクティベーション中にSIMカードを抜く
この方法に関するソースは分かりませんが、巷で解決しているケースもあるようです。お試しください。



* ■ iTunesに接続し、アクティベーションを開始してみる
この際に次のようにエラーが出た場合は、他の解決策をお試しください。
>>
<b><span style="font-size: 100%">デバイスからアクティベーション情報が取得できなかったため、iPhone "iPhone"をアクティブにできませんでした。</span></b>
iPhoneを取り外し、SIMカードが正しくセットされていることを確認します。SIM PINを使用している場合は"ロック解除"をタップしてSIM PINを入力します。次に、iPhoneを接続し直します。
<<



*■ リカバリモードを用いてアップデートまたは復元を行う
リカバリモードを用いて、iOSの再インストールを行います。ここでは、初期化したiPhoneを対象に説明をしていますので、アップデートと復元はどちらでも構いません。
<span style="font-size: 130%"><span style="color: #2196f3">[https://support.apple.com/ja-jp/HT201263:title=Apple公式ページ]</span></span>を参考にするといいと思います。



* ■ SIMカードに異状があるかどうか確認する
　身内等に同じキャリアの同機種をお持ちの方限定の方法です。自分のiPhoneのSIMカードと、他方のiPhoneのSIMカードを交換し、正常に動作するか確認します。
　自分のSIMカードを入れたiPhoneが正常に動作しなかった場合は、SIMカードに原因がある可能性があるため、キャリアさんにSIMカード交換をお願いするとよいでしょう。
キャリアによっては同様の確認をしていただける場合もあるので、お問い合わせしてみましょう。


* ■ 他のWi-Fiを用いてアクティベーションを行う
　これはフリーでもよいので試してみてください。私がAppleサポートセンターにお問い合わせしたところ、試してみるようにとのことでした。
スマホだけの場合とiTunesを使用した場合を試すのが確実でしょう。



* ■ Appleストア、あるいはApple正規サービスプロバイダに持ち込み、無償交換してもらう
　解決方法というか最後の手段ですが、ここまでの解決策で改善しない場合は本体異常の可能性が高いです。それまで正常に使用できていた場合でも同様です。
まずお近くのAppleサポートが受けれる店舗で修理を依頼してください。近辺にない場合は、輸送でサポートを受けることもできます。ただし、持ち込みの際は必ず予約を行うようにしてください。
　また、現在故障中の機種がApple Care対象か確認してからサポートを受けるようにしましょう。本体に故意的な異常が見られない場合、その場での無償交換をしていただけますが、そうでない場合は修理費としてお金が発生します。

<b>Apple Care Servicesに加入しているか確認する</b>には次の手順を踏んでください。
現在故障中のiPhoneで、右下の<span style="font-size: 150%">？</span>マークからシリアルナンバー（SN）を確認します。
その番号を<span style="color: #2196f3"><span style="font-size: 140%">[https://checkcoverage.apple.com/jp/ja/:title=Apple公式ページ]</span></span>に入力することで確認が可能です。


以上です。
ご不明な点があればコメントください。なるべく早めに返答いたします。
